<center><h1>数据产品经理修炼手册</h1></center>

这本书主要阐述了 大块的内容。

## 一、数据产品经理的定义

1. 数据产品经理的工作

   其实和其他类型的数据产品经理日常工作相似。

2. 职责和目标

   发挥数据价值去辅助用户做更优决策的一种产品形式。它在用户的决策和行动过程中，可以提供更多的分析展现和数据洞察，让数据更直观、高效地驱动业务。因此，DPM主要消费数据通过自动化形成稳定的产品形态。

   目标：

   通过数据分析和挖掘，辅助其发现问题，提高决策准确性。

3. 思维方式

   - 归纳与演绎思维
     - 归纳：透过现象抓本质
     - 演绎：发散思维
   - 数据思维
     - 将数据转化成信息，并且形成结构化的知识体系。
   - 用户思维
     - 站在用户的角度考虑问题，从用户的问题出发。在做产品的时候，一定要把自己当成傻瓜。解决问题的时候把自己当成专家。
   - 产品思维
     - 用户思维只关注产品功能，会把需求简单化，而工程师的思维会关注工程实现，想到具体的实现细节问题。
     - 在表现层尽量向用户思维靠拢，又要尽可能地考虑工程实现，把需求具体化严谨的逻辑表达出来。
   - 工程思维

## 二、数据产品经理基础知识

1. 工具的使用
   1. excel
   2. R
   3. MySQL
   4. Axure
2. 需求管理
   - 需求来源/判断优先级
   - 需求池管理
   - 需求文档
     1. 概况
     2. 迭代记录
     3. 背景（业务、市场、竞品）
     4. 定位（用户、市场）
     5. 优先级
     6. 需求内容（框架图和产品思路、每个需求详细介绍（场景、功能描述、前置条件、方案、后置条件、补充说明））
3. 软实力
   - 快速成长能力（学习、好奇心）
   - 沟通表达能力
   - 推动项目能力
   - 数据感知能力

## 三、数据仓库理论与应用

1. 大数据平台层级结构

   ODS层、数据仓库、数据应用层（P82）

   每一层的作用都需要弄清楚。

   - ODS
     - 来源：用户行为数据和业务数据。
     - 特点：当前的、不断变化的数据。
   - 数据仓库
     - 定义：方便企业快速做各种业务决策提供数据支撑而构建的集成化数据环境。
     - 特点：不生产、不消费，是为了应用。
       - 面向主题的，按照一定的主题进行组织。（一般根据业务）
       - 集成的。
       - 不可更新的。
   - 数据应用层
     - 描述性分析应用
       - 看板、实时分析
     - 预测性分析应用
       - 根据历史数据情况，一定的算法和模型指导下，进一步预测业务的数据趋势。
     - 指导性分析应用
       - 基于现有的数据和对未来的预测情况，可以用来指导完成一些业务决策和建议

2. 数据埋点

   - 方式：代码埋点、可视化埋点、无埋点

3. 指标字典

4. 数据管理系统



## 四、用户行为分析平台实践

1. 事件分析

   定义：基于事件的指标统计、属性分组、条件筛选等功能的查询分析

   - 事件：追踪或记录用户行为或业务的过程
   - 公共属性：所有事件都具有的一些维度抽象出来的“公共属性”。如用户年龄、用户性别、操作系统。
   - 作用：更真实且全面地还原用户与产品的交互过程，通过研究与事件发生关联的所有因素挖掘用户行为事件背后的原因，快速定位影响转化的关键点，提高运营效率。

2. 留存分析

   - 定义：分析用户参与情况、活跃程度的分析模型，通过对用户在产品中的留存现象进行分析，判断用户参与情况与活跃程度的关系。有多少回访事件。
   - 起始事件：是计算留存行为的依据事件，用来圈选目标用户群。
   - 回访事件：用来计算留存用户
   - 形式：次日、7日、14日、30日留存率。
   - AARRR模型。

3. 转化（漏斗）分析

   - 定义：描述的是一个有序的多步骤过程，并展现了用户在该过程中的转化流失情况，在每一步中完成转化的用户数用条形展示。
   - 窗口期：限定多长时间发生行为，算是成功转化。
   - 统计范围：在本次转化分析中研究的用户所在的时间范围。
   - 多因素转化分析：对转化有可能存在多因素的情况。所以可进行多因素转化分析。如用户设备、用户来源渠道等。

4. 用户分群

   - 定义：将全部用户划分成较小的、有共同需求的群组，以此帮助我们更好地了解用户需求，进行有针对性的运营。
   - 用户画像属性分群：
     - 用户画像：把用户信息标签化，打标签的标准主要依据用户的社会属性、生活习惯、消费行为等。标签是高度概括、总结某类用户的分组。
   - 用户行为属性分群：
     - 用户在产品中的行为习惯来划分。
   - 作用：可以找出那些没有成功转化的用户，对其分析行为习惯，哪一步没有转化成功，以此针对性优化。

5. 用户行为路径分析

   - 定义：追踪用户从某个事件开始到某个事件结束过程中所经历的所有路径，是一种检测用户流向，从而统计产品使用深度的分析方法。
   - 应用场景
     - 一、产品设计的优化与改进
       - 通过路径分析，可以清晰地看到哪些操作影响了用户最终转化，哪些操作过于冗长繁琐，这样可以有针对性地改进APP、提高支付转化率，优化用户体验。
     - 二、产品运营过程的监控
       - 通过路径分析检测与验证相应的运营活动结果，可以方便相关人员认识、了解运营活动效果。

## 五、AB实验平台

1. AB的作用

   - 找到出现问题的原因，提高排查问题的效率。
   - 可以建立数据驱动决策，并持续不断地优化一个过程。
   - 降低新版本或者新功能的潜在风险，及时发现问题，把影响范围降低到最小。

2. 流程

   1. 分析现状

      通过分析业务数据，确定当前最关键的改进点。

   2. 建立假设

      对当前情况进行分析，提出优化改进的假设。

   3. 设定实验指标

      设定指标来衡量实验方案的优劣。

   4. 设计实验方案

      设计产品原型，完成相关功能的开发，梳理产品的埋点文档。

   5. 创建实验

      确定实验条件、流量比例。

   6. 数据和报表分析效果

   7. 验证实验效果，若达到，全量上线。

3. 实验分流

   - 目标

     - 支持更多的实验，多个实验可以并行扩展，同时又不影响每个实验的灵活性。
     - 更好地保证实验的准确性和合理性，确保分析的实验结果基于合理的用户分流。
     - 更快地创建实验，而且针对实验结果，能够快速获取数据分析实验结果。

     （这个是需要再查阅更加详细的资料）

4. 样本容量

   - 书中没有提及，但是这个也是需要查阅更加详细的资料。